<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en" lang="en">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>Scott Chaconによる序文</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles/epub3.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles/epub3-css3-only.css" media="(min-device-width: 0px)"/>
<script type="text/javascript">
document.addEventListener('DOMContentLoaded', function(event, reader) {
  if (!(reader = navigator.epubReadingSystem)) {
    if (navigator.userAgent.indexOf(' calibre/') >= 0) reader = { name: 'calibre-desktop' };
    else if (window.parent == window || !(reader = window.parent.navigator.epubReadingSystem)) return;
  }
  document.body.setAttribute('class', reader.name.toLowerCase().replace(/ /g, '-'));
});
</script>
</head>
<body>
<section class="chapter" title="Scott Chaconによる序文" epub:type="chapter" id="_scott_chaconによる序文">
<header>
<div class="chapter-header">
<h1 class="chapter-title"><small class="subtitle"><b>Scott</b> <b>Chaconによる序文</b></small></h1>
</div>
</header>
<p>Pro Git第2版へようこそ。
本書の第1版が出版されたのは、今から4年以上前のことでした。
あれからいろいろ変わったこともあれば、変わっていないこともあります。
基本的なコマンドや考えかたは、第1版当時から何も変わっていないでしょう。というのも、Gitコアチームは過去との互換性をきちんと守っているからです。
でも、大きな機能追加もあれば、Gitを取り巻くコミュニティにも変化がありました。
そのあたりに対応するするために作ったのが、この第2版です。新しいユーザーにとっても、役立つことでしょう。</p>
<p>第1版を書いていたころのGitは、決して使いやすいとは言えず、筋金入りのハッカーたちだけにしか受け入れられていませんでした。
いくつかのコミュニティが活発に動き出しつつあったものの、今のように広く普及するには至らなかったのです。
今や、ほとんどのオープンソースコミュニティが、Gitに移行しています。
Windows版のGitもまともに動くようになり、グラフィカルなユーザーインターフェイスも急増し、
IDEでの対応や業務での利用も増えてきました。
4年前にPro Gitを執筆していたころには思いもよらなかったことです。
第2版の主な狙いのひとつは、Gitコミュニティにおけるこうした新たな動きについてとりあげることでした。</p>
<p>オープンソースコミュニティにおけるGitの採用も、急増しています。
第1版の執筆に取りかかった約5年前（第1版を書き上げるのには時間がかかったのです…）、
私はほぼ無名に等しい企業で働き始めました。その会社では、GitHubという名前のGitホスティングWebサイトを作っていました。
第1版を出版した当時、GitHubのユーザーはたかだか数千人程度で、社員は4人だけでした。
今この序文を書いている時点で、GitHub上のプロジェクト数は1000万を突破しています。
登録ユーザー数は500万をこえて、社員の数も230人になりました。
その善し悪しは別として、GitHubはオープンソースコミュニティを大きく変えてしまったのです。
第1版を書き始めたころには、まさかそんなことになるとは思ってもいませんでした。</p>
<p>Pro Gitの第1版におけるGitHubの扱いは、Gitのホスティングサイトの一例として簡単に紹介した程度でした。個人的に、あまり気分のいいものではありませんでした。
私はコミュニティのリソースについて書こうとしていたのですが、そこで自分の勤務先のことについても語るのは、居心地が悪いものだったのです。
その考えは今でも変わりませんが、Gitコミュニティにおいて、GitHubの存在はもはや無視できないレベルになっています。
そこで、Gitのホスティングの一例として紹介するのではなく、
GitHubについてのより詳しい紹介と、そのうまい使いかたを、もう少し深く掘り下げて説明することにしました。
Gitの使いかたを覚えた上で、GitHubの使いかたを身につければ、大規模なコミュニティに参加するときにも役立つでしょう。
そのコミュニティがGitHubを使っているかどうかにかかわらず、その知識は役立ちます。</p>
<p>第1版以降の、もうひとつの大きな変化は、GitのネットワークトランザクションにHTTPを使うことが増えてきたことでしょう。
本書の例の大半を、SSHを使ったものからHTTPを使うものに書き換えました。そのほうが、ずっとシンプルになるからです。</p>
<p>かつては無名のバージョン管理システムであったGitが、今や商用製品を含めたバージョン管理システム界を制覇するようになるとは、まさに驚くべきことです。
Pro Gitがこれまでうまくやってこられたことに満足しています。また、オープンソースで作られており、かつ成功しているという技術書の一員になれたことを、ありがたく思います。</p>
<p>今回の新版も、ぜひお楽しみください。</p>
</section>
</body>
</html>